[How Dare You!?]
[Episod 23]
Tuan Chen,
silakan.
Tuan Chen.
Selamat pagi, Tuan Chen.
Bagus.
Ada ramai pegawai baharu.
Betul, saya sangka
kita akan ditimpa masalah
setelah maharani balu dijatuhkan.
Tak sangka kita dinaikkan pangkat tinggi,
kita boleh rasa gembira
kerana hasrat kita dah tercapai.
Beberapa hari ini,
saya tak boleh tidur lena.
Saya takut
semua ini hanya mimpi.
Tuan Chen,
kamu masih tak jelas dengan keadaan ini?
Dulu, saya sangka Raja Duan sangat hebat,
tapi sekarang, barulah saya perasan bahawa
orang yang lebih hebat
ialah maharaja.
Betul cakap Tuan Chen.
Siapa yang akan dinaikkan pangkat,
siapa yang akan dihukum mati,
semuanya bergantung pada
satu fikiran maharaja.
Awak rasa
baginda akan menghukum kita
nanti?
Kenapa baginda mahu menghukum kita?
Baginda dan maharani balu
sememangnya sekeluarga.
Selama bertahun-tahun ini,
kita bantu baginda dengan
bertanggungjawab dan sepenuh hati.
Jika baginda mahu menghukum seseorang,
baginda patut
menghukum mereka.
Kamu nampakkah?
Mereka nampak kita seperti nampak wabak.
Mereka sekumpulan orang
yang tiada pendirian teguh.
Baru-baru ini, raja tak menitahkan kita
untuk menghadap raja.
Kita patut menangani
keadaan ini dengan cara apa,
kita langsung tak tahu.
Baguslah kerana raja tak menitahkan kita
untuk menghadap raja.
Bukankah baginda tak suka kita sekarang?
Raja sedang melindungi kita.
Tak betul.
Semalam, saya masih nampak
Tuan Mu pergi ke Kediaman Raja Duan.
Maharaja berangkat tiba!
- Daulat tuanku.
Para menteri, bangunlah.
Junjung kasih, tuanku.
Mana Tuan Mu?
Tuanku,
patik berada di sini.
Mengenai rekod penilaian bagi pegawai
dalam Kementerian Hal Ehwal Pegawai
yang beta titahkan awak untuk hantar,
kenapa awak masih belum siapkan ia?
Tuanku.
Sejak sepuluh tahun ini,
perubahan pelantikan pegawai
dalam kerajaan kita rumit.
Kerja statistik terlalu banyak dan rumit,
ia tak boleh disiapkan dalam sekelip mata.
Haraplah tuanku
kurniakan patik masa beberapa hari lagi.
Rekod penilaian bagi pegawai
dalam Kementerian Hal Ehwal Pegawai
sepatutnya dikemaskan setiap tahun.
Bukankah buat rekod
tentang perubahan statistik
ialah hal yang sangat mudah?
Tengoklah pegawai dalam
Kementerian Hasil seperti kami,
kami perlu buat rekod tentang
statistik perubahan tanah
dan populasi di seluruh negara.
Beban kerja kami jauh lebih banyak
daripada beberapa ratus kali ganda.
Bukankah kami juga siapkan kerja ini?
Betul cakap awak.
Betul.
Tuanku.
Baru-baru ini, perubahan
pelantikan pegawai dalam kerajaan sangat kerap.
Dalam Kementerian Hal Ehwal Pegawai saja,
termasuklah Timbalan Menteri
Hal Ehwal Pegawai,
ada lima jawatan kosong yang tak dipegang.
Selama ini, patik juga cari
calon yang sesuai untuk
pegang jawatan kosong ini.
Namun masalahnya...
Tuanku.
Tuan Mu cakap begini,
patik
tak setuju.
Jika mahu cakap
susah untuk cari calon,
Kementerian Ketenteraan lebih susah
daripada kementerian lain.
Biarpun kerajaan mengalami
kerugian besar baru-baru ini,
namun ramai juga cendekiawan muda
yang berbakat dah muncul.
Kenapa Tuan Mu
tak pilih mereka?
Tuan Mu, jangan sorokkan
orang berbakat untuk kegunaan sendiri.
Tuanku, tolonglah
menyiasat hal ini dengan jelas!
Patik... patik langsung
tak berani buat begini!
Masuk akal kata-kata pembesar sekalian,
beta juga faham
kesulitan Tuan Mu,
tapi masalah ini mesti diselesaikan.
Apa kata begini?
Ada sesiapa yang ingin ambil inisiatif
untuk bantu Tuan Mu
selesaikan masalah mendesak ini?
Patik,
Yang Duojie...
Sudi bantu Tuan Mu selesaikan masalah ini.
Bukankah dia Tuan Yang
daripada Jabatan Falak Diraja?
Jabatan Falak Diraja
tiada kaitan dengan
Kementerian Hal Ehwal Pegawai.
Sembah maklum, tuanku.
Cara ini berkesankah?
Sejak patik berkhidmat dalam
Jabatan Falak Diraja,
patik mengira masa
berdasarkan fenomena cakerawala,
menetapkan istilah suria,
memerhatikan fenomena cakerawala
dan menilik nasib.
Semua tugas yang patik buat
pun perlukan bantuan dan kerjasama
daripada semua kementerian.
Tak kira itu hal penting atau hal remeh,
ia mesti diselesaikan dengan teliti.
Justeru,
jika mahu cakap ada sesiapa
yang boleh bantu Tuan Mu...
Dengan gunakan kata-kata Tuan Jia tadi...
Jika patik cakap
patik boleh bantu Tuan Mu,
tiada sesiapa lagi yang berani
cakap dia boleh bantu Tuan Mu.
Tuan Yang pernah selamatkan
nyawa tuanku ketika di Gunung Bei.
Sekarang, dia juga ambil inisiatif untuk
bantu Kementerian Hal Ehwal Pegawai.
Dia memang pemuda yang berbakat.
Jika bukan kerana Kementerian Hasil
beroperasi dengan lancar,
patik juga ingin minta orang daripada
Tuan Mu.
Betul.
Patik setuju.
Patik juga setuju.
Memandangkan begini...
Beta menaikkan pangkat Yang Duojie sebagai
Timbalan Menteri Hal Ehwal Pegawai
untuk menyiapkan rekod
yang beta perlukan secepat mungkin.
Tuan Mu pula...
Tuanku.
Awak terlalu penat baru-baru ini,
awak rehatlah baik-baik
di kediaman dulu.
Yang Mulia.
Secara logiknya,
jelasnya patik ialah
pengikut maharani balu.
Baginda bukan sahaja tak cuba
untuk mendapatkan sokongan patik,
malahan asyik menyusahkan patik.
Dah banyak kali patik fikir,
patik tak tunjukkan
sebarang bukti kesalahan pun.
Haraplah Yang Mulia percaya patik.
Tuan Mu, awak dah salah faham.
Beta tak salahkan awak.
Seperti kegagalan
rancangan kita di Gunung Bei kali ini,
kita juga dah buat siasatan dengan jelas,
rancangan ini tiada masalah,
cuma ada beberapa
faktor yang tak dapat dijangkakan.
Faktor yang tak dapat dijangkakan?
Faktor pertama
ialah senjata api pelik
yang dimiliki oleh mereka,
kuasa kemautannya sangat hebat.
Faktor kedua...
Ialah orang handalan yang berada di
kapal hiasan mewah sebelum ini...
Tak mati.
Gundik Mulia Yu tipu kita?
Biarpun dia tipu kita,
jika tiada sesiapa yang
sampaikan berita ini secara rahsia...
Serta serahkan pengintip kita
dan Tuan Murong
sebagai hadiah yang
melambangkan tanda menyerah diri,
saya rasa maharaja
tak mungkin turun dari
Gunung Bei secara hidup-hidup.
Orang yang tahu seluruh
rancangan pembunuhan ini
dan senarai nama semua orang...
Ialah Gundik Xie.
Dia perempuan yang tak berguna.
Stimbot.
Ini masih stimbot yang ada sup dua perisa.
Baiklah, kami tunggu awak saja.
Cepatlah duduk.
Jika saya tahu kamu
menjalani kehidupan sebegini,
saya dah berpaling tadah
sejak awal-awal lagi.
Tak lambat biarpun awak tahu sekarang.
Setelah kita habis makan nanti,
mari kita main mahjung.
Awak tahukah?
Khabar angin mula
tersebar dalam masyarakat
bahawa
saya yang bunuh maharani balu.
Hujan ribut petir itu pula
ialah hukuman tuhan
terhadap kezaliman saya.
Makanlah ini.
Ini pastilah khabar angin yang
disebarkan oleh pengikut Raja Duan.
Raja Duan mementingkan
alasan yang kukuh ketika buat sesuatu.
Semua itu
hanyalah persediaan untuk
pemberontakannya pada masa depan.
Mahu letakkan ia ke dalam sup pedaskah?
Namun masalahnya, kita tak dapat
membuktikan kita tak bersalah.
Siapa yang sebarkan khabar angin ini?
Saya pergi tangkap seseorang
dan bunuh dia supaya berikan
amaran kepada semua orang.
Tak boleh.
Kenapa tak boleh?
Menindas mereka hanya akan
buat akibatnya jadi lebih teruk.
Jika begitu, kita patut buat apa?
Ilmu sihir kalahkan ilmu sihir.
Ilmu sihir?
Itu kung fu daripada aliran mana?
Kenapa saya tak pernah dengar tentang ia?
Ilmu sihir milik Kubu Peri Sihir.
Pendek kata,
jika Raja Duan cakap
awak ialah maharaja zalim,
awak cakaplah dia munafik.
Dia menuduh awak membunuh maharani balu,
awak menuduh dia mengupah pembunuh.
Dia cakap awak disambar petir,
awak cakap maharaja
melambaikan tangan begitu saja,
81 petir syurga dah muncul.
Orang yang mati
disambar petir ialah pembunuh lain.
Adakah hal ini terlalu melebih-lebihkan?
Ia seolah-olahnya juga agak dramatik.
Kamu berdua takkan faham.
Biarlah saya beritahu kamu sebegini.
Kamu kongsikan hal ini
kepada orang lain dengan teruja.
Hei,
saya belajar satu ilmu
daripada buku hari ini.
Contohnya, teorem Pythagoras,
fungsi, nombor perdana,
π bersamaan dengan 3.1415926,
awak akan kongsikan ia
dengan orang lainkah?
Pastilah tidak
kerana awak langsung tak boleh ingat.
Namun
jika awak pergi beritahu orang lain,
"Terkejutnya saya.
Maharaja zalim itu
melambaikan tangan begitu saja,
100 ribu petir syurga dah wujud.
Orang yang mati
kerana disambar petir ialah
pembunuh yang keji.
Awak pasti akan
beritahu orang lain, betul?
Seolah-olahnya masuk akal.
Semua maharaja dalam sejarah
sengaja mencipta fenomena misteri
untuk menipu rakyat bahawa
mereka ialah maharaja yang ditakdirkan
demi memenangi hati rakyat.
Yang pentingnya,
rakyat benar-benar percaya mereka.
Xie, bagus.
Hebatnya awak.
Raja Duan mampu bertahan begitu lama,
semuanya kerana bantuan awak.
Dia
tak berguna.
Dia tak seronok,
saya tak mahu main lagi.
Namun
saya perlu ingatkan kamu.
Biasanya,
peperangan pendapat umum hanya permulaan.
Masih ada helah yang lebih hebat nanti.
Awak sendiri berhati-hatilah.
Jika dia mahu bertindak
dengan alasan yang kukuh,
dia takkan bertindak di istana.
Betul.
Dalam buku Xu Yao juga tertulis bahawa
dia hanya akan tak sabar-sabar untuk
bertindak ketika awak keluar dari istana.
Saya terlupa untuk tanya awak selama ini.
Sebelum ini, awak cakap
rancangan dalam buku Xu Yao
ada sedikit perbezaan
dengan rancangan asal saya.
Bagaimana awak tahu hal ini?
Saya hanya beritahu Xiahou Bo saja.
Setelah Xu Yao berpaling tadah,
dia beritahu saya semuanya.
Mengenai semua cadangan awak itu,
dia pernah bincang dengan Raja Duan.
Jika begitu, masuk akallah.
Saya dah faham.
Apa?
Pak Bei, apa dah berlaku?
Awak dah faham apa?
Ilmu sihir.
Telur rebus berempah.
Ilmu sihir ini
gagal berfungsi dengan baik.
Saya buat sekali lagi.
Jika mahu cakap tentang zaman purba ini,
tak apa jika tiada pemanas bilik mandi,
jika tiada pengering rambut,
itu barulah masalah.
Siapa suruh awak mandi setiap hari?
Setelah makan stimbot, badan saya berbau.
Bagaimana saya boleh tidur?
Betul juga.
Harumnya.
Awak buat apa?
Lepaskan saya.
Tak mahu.
Jika awak bertindak sembarangan lagi,
saya akan bagi awak makan ubat.
Kenapa mahu makan ubat?
Saya tak buat apa-apa pun.
Cepat sikit.
Lepaskan...
Cepat.
Pak Bei,
ada hal apa?
Dan,
Li Yunxi hantar sepucuk surat ke sini.
Apa yang tertulis dalamnya?
Penyakit Cen Jintian semakin teruk.
Dia mungkin tak boleh
bertahan sehingga musim sejuk ini.
[Surat kepada tuanku]
[Penyakit Cen Jintian semakin teruk,]
[dia mungkin tak boleh bertahan sehingga
musim sejuk. Mengenai penanaman milet]
[dan penyimpanan bekalan makanan, dia dah
kemaskan ia dalam buku, tapi dia masih harap]
Kenapa keadaannya jadi begini?
[tuanku boleh luangkan masa
untuk jumpa dia buat kali terakhir.]
Dalam karya asal,
dia sekurang-kurangnya
bertahan sehingga bencana kemarau.
Kenapa kematiannya dipercepat begitu awal?
Itu kerana
dia rasa dia boleh tengok
hasil menuai yang melimpah,
jadi dia masih bertahan.
Sekarang, dia tahu rakyat boleh
mengharungi bencana kemarau,
dia pun tiada kerisauan lagi.
Bagi dia,
ini juga dikira sebagai
pengakhiran yang sempurna.
Ini tak boleh dikira sebagai
Sebelum ini, jelasnya kita dah
berjanji kepada dia bahawa
kita akan membiarkan dia hidup dan tengok
tengok negara yang aman dan makmur.
Awak juga tahu
ketika kita gunakan kata-kata ini
untuk dapatkan kesetiaannya,
masanya memang tak cukup.
Visi itu...
Hanyalah boleh jadi visi.
Dia cakap
dia mahu jumpa awak sekali lagi.
Saya tak boleh
keluar dari istana sekarang.
Saya tahu.
- Justeru, saya boleh keluar.
- Awak tak boleh keluar.
Kenapa?
Keadaan di luar sangat bahaya sekarang,
pengintip Raja Duan berada di mana-mana.
Saya akan berhati-hati.
Lagipun,
ada pengawal rahsia melindungi saya.
Ketika di Gunung Bei,
ramai orang kita terkorban.
Kita hanya tinggal mereka sahaja.
Kita juga perlu hantar
sebahagian daripada mereka
untuk melindungi Xie Yong'er.
Bagaimana dengan
majlis pengebumian Wang Zhao?
Awak juga tak hadir?
Minta beberapa pelajar itu mewakili kita
untuk bina sebuah tugu demi dia.
Namun...
Wanyin,
awak jangan lupa bahawa
mereka ialah watak dalam cerita.
Jika awak lupakan hal ini,
awak akan terbabit dengan teruk.
Namun ketika awak dengar tentang
kematian Wang Zhao di Gunung Bei,
reaksi awak bukan begini.
Justeru, saya juga akan ingatkan sendiri
supaya jangan letakkan
terlalu banyak perasaan.
Wanyin.
Awak mesti dengar
cakap saya dalam hal ini.
Jika keselamatan awak terancam...
Saya tak boleh teruskan hidup.
Oh ya.
Ayah awak hantar orang beritahu saya
bahawa dia mahu jumpa awak.
Rasanya
dia tak terima
layanan baik daripada Raja Duan.
Dia rasa saya ada masa depan cerah.
Justeru, dia mahu mengampu awak
untuk mencari jalan keluar baharu.
Awak mahu jumpa diakah?
Tak mahu.
Asalkan saya tak jumpa dia,
dia hanyalah
watak dalam cerita selama-lamanya.
Yang Teramat Mulia,
Tuan Chen daripada Kementerian Hasil,
Tuan Liang daripada Kementerian Hal Ehwal Pegawai
dan dua tuan daripada
Kementerian Kehakiman
dah bercuti.
Mereka cakap
mereka tak boleh datang untuk
menghadap Yang Teramat Mulia hari ini.
Mati?
Tangkap?
Bunuh?
Adakah maharani balu sebut tentang air?
Air?
Air.
Cepatlah pergi ambil air.
Baiklah.
Mak cik,
jalan di sini tak berapa elok,
jalanlah perlahan-lahan.
Tak apa.
Kalian
ialah rakan sekerja anak sayakah?
Kami kawan baik Saudara Wang,
kami datang untuk
ucapkan selamat tinggal kepada dia.
Baiklah,
terima kasih.
Anak saya cakap
dia bekerja demi seorang tuan.
Tuan itu layan dia dengan sangat baik.
Namun saya tak tahu tuan itu siapa,
saya mahu...
Mari.
Ucapkan kasih kepada dia secara bersemuka
kerana jaga anak saya.
Saudara Li,
awak tunggu sekejap.
Tunggu apa lagi?
Masa bertuah yang
awak kira itu hampir berlalu.
Ini...
Baginda dan Gundik Mulia Yu
mungkin takkan datang.
Ada ramai orang yang perhatikan
baginda dan Gundik Mulia Yu di istana.
Baginda dan Gundik Mulia Yu
pasti tiada pilihan.
Sekarang,
habislah jika hal ini
diperasan oleh pengintip Raja Duan.
Biasanya, Gundik Mulia Yu ada banyak idea.
Apa yang terjadi kepada
Gundik Mulia Yu sekarang?
Gundik Mulia Yu Dah
dah tiada cara sekarang?
Saudara Li, jangan marah.
Keadaan dalam kerajaan
tak stabil sekarang,
pertarungan dengan
Raja Duan akan tercetus.
Baginda dan Gundik Mulia Yu bukan
orang yang bagai kacang lupakan kulit.
Sekarang,
baginda dan Gundik Mulia Yu
pasti sedih kerana tak dapat datang.
Saudara Wang yang berada di
alam akhirat tahu hal ini,
dia pasti akan memahami
baginda dan Gundik Mulia Yu.
Tentulah saya tahu
baginda dan Gundik Mulia Yu
bukan orang yang kejam dan
tak mementingkan hubungan,
cuma ketika Saudara Wang mati,
dia mati berseorangan
di tempat yang sangat jauh.
Dia dikebumikan hari ini,
tapi mayatnya tiada,
namanya pun tak berani
diukir pada batu nisan.
Orang yang buat dia percaya sepenuhnya
dan buat dia sudi korbankan nyawanya
pun tak boleh datang untuk
ucapkan selamat tinggal kepada dia.
Saya rasa sedih demi Saudara Wang,
saya rasa kasihan terhadap Saudara Wang.
Kita berada di sini untuk
ucapkan selamat tinggal kepada dia,
dia tak sunyi.
Kenapa Tuan Cen tiada di sini?
Yang Berbahagia.
Maaf,
beta berangkat datang lambat.
Tak lambat,
masa bertuah masih belum berlalu.
Yang Berbahagia,
dia mak kepada Wang Zhao.
Mak cik, salam takziah.
Inilah pakaian rasmi Menteri Luar Negeri
yang dikurniakan oleh baginda.
Asalnya, ia akan diberikan kepada
Tuan Wang ketika dia balik.
Junjung kasih baginda.
Mak cik, jangan begini.
Jasa Tuan Wang besar
dan akan dikenang selamanya.
Kami yang tak berkemampuan.
Kami tak mampu puji
jasa dan akhlak mulianya
supaya namanya tercatat dalam sejarah.
Kubur tanpa nama di pinggir kota ini
memang tak adil bagi dia.
Suami patik
terkorban dalam peperangan.
Sejak kecil lagi, Zhao selalu cakap
setelah dia dewasa,
dia mahu jadi pegawai sivil yang baik.
Dia mahu fikirkan banyak cara
supaya rakyat tak berperang lagi.
Dia mahu biarkan
negara aman dan rakyat hidup tenang.
Anak saya,
awak benar-benar dah berjaya.
[Wang Zhao, Menteri Luar Negeri]
Jadikan gunung dan sungai
sebagai balai leluhur.
Jadikan matahari dan bulan
sebagai bimbingan.
Jadikan rumput dan kayu
sebagai tempat bersemadi.
Saudara Wang.
[Kubur tanpa nama]
Awak dah kembali.
Jika kita berjodoh,
jumpa lagi pada hayat seterusnya.
Haraplah pada masa itu,
dunia ini aman dan damai.
Awak dan saya
boleh berkhidmat demi
maharaja yang bijaksana.
Roh pulang ke sini.
Jangan pergi ke timur.
Ribut di laut belum reda,
sebuah kapal
sukar untuk menyeberangi laut yang luas.
Roh pulang ke sini.
Jangan pergi ke barat.
Angin kencang meniup pasir
di gurun dan menutupi matahari.
Tulang berselerak di mana-mana
dan buat keadaan ini kelihatan sedih.
Roh pulang ke sini.
Jangan pergi ke selatan.
Udara beracun memenuhi hutan.
Ular berbisa berlingkar di lorong.
Roh pulang ke sini.
Jangan pergi ke perbatasan utara.
Salji
membekukan seluruh tempat itu.
Gagak pada musim sejuk
menggauk sehingga memilukan hati manusia.
Di atas sungai yang jernih
ada pokok mapel.
Pandang ke tempat sejauh beribu-ribu batu,
melukakan hati manusia pada musim bunga.
Roh pulang ke sini.
Meratapi kejatuhan Jiangnan.
Itulah satu-satunya pergaulan kami.
Wang Zhao ialah orang yang bagaimana?
Apa cita-citanya dalam seumur hidup ini?
Dia ada kekasihkah?
Sebelum mati,
dia pandang ke arah negara Xia.
[Kubur tanpa nama]
Dia sedang fikirkan apa?
Saya langsung tak tahu.
Dalam sekelip mata,
hanya tinggal perpisahan
dan kubur tanpa nama.
Saudara Cen, saya bawa...
Kenapa awak tak dengar nasihat?
Cuaca ini begitu sejuk.
Saya tak apa-apa.
Gundik Mulia Yu dah datang.
Penasihat, tak perlu beri salam.
Junjung kasih, Yang Berbahagia.
Yang Berbahagia
boleh ucapkan selamat tinggal
kepada Saudara Wang,
tapi patik tak boleh pergi.
Patik rasa sangat malu.
Wang Zhao
bebas dan tak dikekang oleh peraturan.
Rasanya dia bukan jenis
orang yang mementingkan adat resam.
Yang Berbahagia.
Patik dah tulis kaedah penanaman milet
di ladang penanaman seluruh negara
ke dalam buku ini.
Terima kasih.
Asalkan kaedahnya betul,
ia boleh ditanam di
tanah hutan,
[Kaedah Penananam Negara Xia, Jilid Ke-9]
tanah kering
[Ubi keledek perlukan agak banyak air]
dan sesetengah
[Ubi keledek suka cuaca yang hangat]
sawah.
Tur dah berjanji,
sebaik sahaja dia masuk ke negara Yan,
dia akan hantar benih
ke sini terlebih dahulu.
Sistem barter juga sedang
dilaksanakan seperti biasa.
Pada musim bunga tahun depan,
petani di seluruh negara
boleh tanam milet.
Baguslah jika begitu.
Selain daripada penanaman,
pengangkutan dan penyimpanannya
juga tak boleh dipandang remeh.
Milet berbeza daripada bijirin lain,
kulitnya ia perlu dikupas
sebelum disimpan di gudang.
Jika kaedahnya betul,
ia boleh
disimpan lebih lama.
Baiklah.
Nanti, beta akan minta
Kementerian Hasil untuk periksa
keadaan jelapang di setiap tempat
berdasarkan catatan ini.
Jika mahu keluarkan bekalan makanan untuk
dijadikan sebagai bantuan bencana kelak,
kami juga boleh lebih bersedia.
Jika begitu,
hanya tinggal satu hal terakhir.
Setelah bencana kemarau tamat,
kita masih perlu
laraskan jenis tanaman di setiap tempat.
Dengan begini, kita boleh
mencegah masalah sebelum ia berlaku.
[Kaedah Penyimpanan Milet]
Namun
patik tulis ia
secara tergesa-gesa.
Ia masih perlu dilaraskan
dalam pelaksanaan sebenar.
[Peta Pengagihan Hasil Tanaman]
Dalam masa beberapa bulan yang singkat,
awak dah siapkan hal yang hanya akan
disiapkan dalam dua hingga tiga tahun.
Wanyin memang rasa sangat malu
kerana tak datang untuk
melawat awak lebih awal.
Patik...
Patik hanya
tinggal kegunaan ini saja.
Yang Berbahagia,
baginda sihatkah?
Saudara Yang takut patik akan risau,
dia tak beritahu patik tentang kejadian
yang berlaku di Gunung Bei sebelum ini.
Jika tidak, patik takkan minta
Saudara Li untuk sampaikan pesanan
dan bawa kesusahan
kepada baginda sekarang.
Penasihat jangan salahkan sendiri.
Dia Tabib Diraja Xiao dari istana,
kemahiran perubatannya
sangat hebat dan tiada tandingan.
Baginda khas menitahkan saya
jemput dia datang untuk rawat penasihat.
Baginda juga berpesan
supaya penasihat mesti
beristirahat baik-baik.
Pada tahun depan,
ketika milet di ladang dah masak,
kita pergi tengok bersama-sama.
Baiklah.
Patik
akan cuba sedaya upaya.
Dia sakit tenat dan sukar untuk diubati,
dia mungkin menghidap
penyakit tenat sejak dilahirkan.
Penyakitnya hanya dirawat sekarang,
dia dah tak boleh diubati lagi.
Orang di dalam rumah itu
ialah penyelamat kepada
semua rakyat di negara Xia.
Tabib Diraja Xiao,
tolonglah biarkan dia hidup lebih lama.
Bagus juga biarpun dia hanya boleh nampak
hasil menuai yang banyak untuk sekali.
Patik
pasti akan cuba sedaya upaya.
[Peta Pengagihan Hasil Tanaman]
[Kaedah Penyimpanan Milet]
Yang Berbahagia, jangan risau.
Memandangkan
Tabib Diraja Xiao kekal di sini,
dia pasti ada cara untuk
sembuhkan Penasihat Cen.
Harap-haraplah.
[Kaedah Penananam Negara Xia, Jilid Ke-3]
Orang yang beta janjikan
untuk pinjam kepada awak
akan tunggu awak di sempadan.
Biarpun bilangannya tak ramai,
namun semuanya pengawal elit.
Setelah masalah ini selesai,
beta harap dua negara boleh
berbaik-baik selama-lamanya
dan takkan berperang lagi.
Yang Maha Mulia begitu yakin
orang yang akan menang ialah saya?
Tentulah,
kita orang yang sama.
Awak terpaksa jadi Putera Negara Yan,
saya pula
terpaksa jadi Maharaja Negara Xia.
Orang di sekeliling kita
buat banyak hal jahat,
tapi kita pula jadi
boneka yang dikutuk oleh semua orang.
Dulu, saya juga hampir putus asa.
Namun kemudian, saya bertemu
dengan seseorang yang sangat penting.
Dia buat saya faham
seorang maharaja
patut buat apa,
apa ertinya tuhan buat rakyat dilahirkan
dan melantik maharaja demi mereka.
Saya tak faham tentang prinsip-prinsip
orang Xia seperti kamu.
Namun awak maharaja baik.
Justeru, saya mesti menang.
Awak juga mesti menang.
Orang di berada di
kedudukan ini seperti kita ini
pikul terlalu banyak
tanggungjawab dan harapan.
Dia tak boleh jadi orang jahat.
Kita mungkin tak boleh jadi kawan,
tapi asalkan saya masih
berada di negara Yan,
negara Yan dan negara Xia...
Takkan jadi musuh.
Yang Berbahagia, ada orang datang.
Duduklah baik-baik!
Ada pembunuh!
Melindungi Gundik Mulia Yu!
Siapa yang begitu berani?
Berani kamu melanggar undang-undang
dan mencederakan orang di sini?
Kejar mereka.
Ya, Yang Mulia!
Cik,
hari dah gelap.
Kereta kuda awak dah rosak.
Apa kata beta tumpangkan awak?
Cik,
kediaman awak di mana?
Yang Mulia memang pandai bergurau.
Sila hantar Wanyin
berangkat pulang ke istana sekarang.
Kebetulannya,
beta uruskan hal di sini hari ini.
Jika sesuatu
terjadi kepada Yang Berbahagia
dan baginda murka,
bagaimana kami boleh tanggung akibatnya?
Keadaan dah sampai ke tahap ini,
Raja Duan
tak perlu berputar belit
untuk menyindir saya lagi.
Awak sangat disayangi oleh baginda
ketika di istana sekarang,
awak tiada tandingan.
Beta rasa sukacita demi awak.
Saya dan baginda ada hubungan baik,
kenapa inilah hal yang
buat Yang Mulia rasa sukacita
dan menanti-nantikan?
Takkanlah
jika saya menambat hatinya,
saya lebih berguna
bagi Yang Mulia?
Apa-apa pun, asalkan Yang Mulia
berjaya mengawal Wanyin,
lebih mudah untuk
Yang Mulia mengawal baginda?
Yu Wanyin.
Awak tahu sendiri sedang cakap apa?
Xiahou Dan.
Awak cakap
orang yang sangat penting bagi awak itu
ialah Gundik Mulia Yu, betul?
Awak mesti melindungi dia baik-baik!
Jangan biarkan dia...
Jadi Shanyi yang kedua.
Tuanku!
Tuanku.
Tuanku,
masalah dah berlaku.
Menteri yang belum
memihak kepada sesiapa dah jatuh sakit
dan mati.
Dia takut pengintip awak
dan tak berani
berangkat keluar dari istana.
Jelasnya dia tahu
awak berniat untuk membunuh kami,
tapi masih menghantar
saya yang lemah pergi ke sana.
Ini adalah untuk tunjukkan bahawa
dia maharaja yang mulia dan bijaksana.
Maksud awak,
awak berangkat keluar dari istana kali ini
kerana baginda hantar awak
untuk memenangi hati rakyat bagi baginda?
Cinta baginda terhadap awak
bukan cinta sejati?
Dengarlah cakap awak ini.
Takkanlah Raja Duan ikhlas?
Sejak saya masuk ke istana,
semua orang cakap mereka suka saya,
tapi sebenarnya,
mereka hanya mempermainkan
dan memperalat saya.
Masuk akal.
Namun Wanyin begitu licik,
awak juga tak dapat fikirkan cara
untuk menolak permintaan baginda?
Kenapa saya perlu
menolak permintaan baginda?
Inilah peluang terbaik untuk saya meninjau
laluan keluar dari istana.
Awak mahu...
Larikan diri?
Tuanku.
Tuanku!
Patik dah hantar Tentera Diraja
untuk selamatkan Gundik Mulia Yu.
- Tuanku tak boleh berangkat pergi!
- Dia dalam bahaya, beta mahu selamatkan dia!
Dan.
- Lepaskan beta!
- Tuanku!
Dan.
Awak tak tahu kung fu.
Jika awak keluar dari istana ini,
saya takut saya tak mampu melindungi awak.
Bagaimana jika sesuatu terjadi kepada dia?
Lepaskan saya!
- Tuanku!
- Dan!
Dan!
Pak Bei.
Awak pergi.
Hanya awak yang mampu selamatkan dia.
Awak pergi, bolehkah?
Jika saya pergi,
siapa akan melindungi awak?
Namun Pak Bei...
Tak boleh pergi!